Ce cours de stémiologie et urologie a titulé
« Les troubles de la médecine ».
C'est un cours qui a une extrême
importance parce que les troubles de la médecine
constituent généralement un motif de consultation très, très
fréquent dans l'urologie et qui révèle plusieurs
pathologies et on en cherche par la suite.
On démarre le cours en définissant tout d
'abord la médecine normale.
Alors, qu'est-ce que c'est qu
'une médecine normale ?
Une médecine normale, c'est l'action d
'uriner.
Elle doit être volontaire, elle doit être indolore,
s'effectuer sans difficulté, selon une fréquence compatible,
avec une autonomie suffisante entre deux médecins et
permet une évacuation vésicale complète, ce qui définit
le confort médecinal.
Alors, notez des éléments très importants, c'est
que la médecine doit être volontaire, très important,
sans douleur, sans gêne, sans difficulté et son
but, son objectif ultime, c'est de vider
la médecine, une évacuation complète, vésicale complète, ce
qui définit le confort médicinal.
La polacurie, la polacurie comme premier signe des
symptômes urologiques dans les troubles médicinels est définie
par l'émission anormalement fréquente avec une émission
de petite quantité d'urine.
Elle peut être dure, c'est-à-dire
au cours de la journée, on mesure ça
en interrogeant le patient, il faut des intervalles
entre deux missions, il doit être généralement moins
de deux heures pour avoir ces troubles médicinels,
ou bien nocturnes, facilement mesurables, on demande au
patient simplement combien de fois vous vous êtes
levé la nuit pour uriner, et généralement les
patients s'y viennent très bien.
Et au-delà de deux levées par nuit,
elle est considérée pour la cure nocturne ou
ce qu'on appelle mixturie.
Donc c'est un motif de consultation, comme
le reste des troubles médicinels, qui est très
fréquent, et le plus fréquent plutôt, il entrave
l'activité et perturbe le sommeil, et donc
ça a un impact direct sur la vie
active sociale du patient.
Elle peut être une maladie légère et donc
supportable, comme elle peut être intermittente et modérée,
comme elle peut être intense.
Les éthiologies, généralement, sont des éthiologies, c'est
-à-dire des causes ou des pathologies, qui
vont irriter la vessie, et donc c'est
pour ça qu'on appelle ça un symptôme
irritatif.
Et en premier lieu, on trouve les pathologies
lésicaines, ce qu'on appelle les instabilités détruisoriennes,
comme secondaire à une infection, comme les cystiques,
ou bien secondaire à une tumeur de la
vessie, corps étranger, quatre poules, etc., ou bien
une cause neurologique ou idiopathique.
Il y a les pathologies prostatiques, qui viennent
en premier lieu, par exemple, de prévalence en
matière de prolacturie, mais mécanisme, c'est l
'instabilité détruisorienne, et sa cause, c'est généralement
accompagné par le trouble de la guidance, comme
la prostate peut induire un obstacle, et donc
le trouble de la guidance lésicaine.
C'est un symptôme qu'on peut aussi
rencontrer lorsque la vessie de capacité diminue, c
'est une chose qu'on voit de plus
en plus rarement, c'est-à-dire une
atteinte secondaire, une atteinte tuberculose ou bilharzienne, ou
bien une radiothérapie périphérien, qui vont induire une
sclérose de la paroi vésicale, et donc une
réduction du volume vésical.
Assez rarement, et peut être secondaire à un
désordre psychosomatique d'une patiente.
Nos diagnostics différentiels, et on n'en a
pas beaucoup, généralement, quand on est en présence
d'un patient qui a un bon volume
de durée, ce qu'on appelle la polyurie,
c'est une durée très très importante, et
donc le patient est obligé d'aller à
chaque fois peu ruiner avec une urine qui
est normale, mais à chaque fois, à chaque
émission, à chaque mixtion.
Cependant, sur 24 heures, c'est un patient
qui peut ruiner 6 litres, 8 litres, jusqu
'à 12 litres, généralement, qui ont des pathologies
secondaires, par exemple un diabète sucré.
Le deuxième symptôme, c'est la dijurie.
Alors, la dijurie, comme son nom l'indique,
avec le préfixe 10, c'est gêne, gêne
à uriner, donc c'est un patient qui
a une émission qui est très lente, pénible,
en plusieurs temps, et non douloureuse, nécessitant des
poussées abdominales pour aboutir à une mixtion.
Donc, le patient, il va pousser, il va
céder avec l'augmentation de sa pression abdominale,
il va pousser sur la parente vésicale, et
donc, on va pouvoir réussir à avoir quelques
coups pour uriner plus ou moins convenablement.
Cliniquement, c'est un jeu urinaire qui est
faible, et lent, avec l'obligation de pousser
pour initier et de poursuivre à une mixtion,
l'obligation aussi d'attendre avant que la
mixtion ne commence, et souvent, ce sont des
mixtions en plusieurs temps, avec des coups retabulataires
désagréables, mixtions en plusieurs temps.
Pourquoi ?
Parce que le patient n'a pas à
vider complètement sa mixtion, et donc, c'est
possible de garder ce qu'on appelle un
résidu post-mixtionnel, et rapidement, ce résidu post
-mixtionnel devient très important, et donc, induire une
envie d'aller encore uriner, et donc, il
y a déjà le lien, c'est pour
ça que, généralement, la dysurie est accompagnée d
'une prolatérie chez les patients.
Elle peut passer inaperçue, et se révéler par
ses conséquences, ses dysuries, dysurie, vraiment, c'est
son dernier obstacle de sous-vésicale, généralement, souvent,
et donc, ça va induire une stagnation des
urines, ce qu'on appelle le résidu post
-mixtionnel, comme on l'a dit, qui est
plus ou moins important, ou, carrément, une rétention
aiguë du nez, c'est-à-dire, le
patient n'y vit plus longtemps, c'est
sûr, c'est un vessie qui est complètement
bloqué, le patient ne peut plus vider sa
vessie, ou bien, on peut avoir une distension
chronique de la vessie, ce qu'on appelle
une rétention chronique de la vessie, qui peut,
donc, se révéler par une émission par engorgement.
Une émission par engorgement, qu'est-ce que
ça veut dire ?
Ça veut dire une évacuation, à chaque fois,
du trop-plein vésical.
La vessie est complètement remplie, je vous rappelle
que la capacité vésicale est de 300 ml,
généralement, ces 300 ml, le patient le garde,
ces 300 ml dans sa vessie, et à
chaque fois que les urines viennent des nerfs
brétéraux, ce trop-plein qui vient, donc, dans
la vessie, va se vider, et donc, ce
qu'on appelle la mixtion par regorgement.
Et ce symptôme-là, il est mesuré par
ce qu'on appelle la débitmétrie qui permet
de chiffrer la digébrille exactement sans débitmètre.
Il y a différents types de débitmètre qui
peuvent mesurer le débit de la mixtion, et
généralement, quand on a une débitmétrie inférieure à
10 ml par seconde, c'est une digébrille
qui est nette, et qui devient sévère, ou
très sévère, quand la digébrille, quand la débitmétrie
est inférieure à 5 ml par seconde.
Les éthiologies.
Alors, les éthiologies, généralement, font des obstacles sous
-vésicaux, comme on a dit.
Alors, il y a un obstacle en premier
lieu, par exemple, de prévalence, il y a
des obstacles prostatiques, en l'occurrence, l'hypertrophie
bénigne de la prostate ou carrément le cancer
de la prostate.
Il y a des sténoses de l'urètre,
des sténoses du col vésical, il y a
des calculs enclavés au niveau du col vésical
et de l'urètre, une hypoactivité vésicale, ça
c'est très important, c'est une éthiologie,
généralement, qui est très sous-estimée, et qui
a regard d'intérêt ces dernières années, c
'est que le moteur vésical, c'est-à
-dire le muscle vésical qui est le détruiseur,
il est fatigué du fait de l'âge,
etc.
Donc, quand on a un léger obstacle, c
'est un sujet qui est très très âgé,
il peut, donc, facilement être responsable d'une
dysurie voire même d'une rétention.
N'oublions pas en dernier les causes neurologiques,
les causes neurologiques peuvent être congénitales comme Akis,
congénitales comme le spina bifida, la génèse sacrée,
Akis, en premier lieu, on trouve les traumatismes
vertébraux, médulaires, bien après, les compressions médulaires, les
limites et les troubles de la coordination des
hypo-sphinctalités, des synergies des hypo-sphinctalités.
Le troisième symptôme qui est l'urgenturie, qui
est l'obligation d'uriner dans les secondes
qui suivent la perception des urines, il y
a des patients qui viennent et ils vous
disent dès qu'une goutte tombe dans la
lessie, je dois courir, chercher des toilettes pour
vider la lessie et malheureusement il y a
quelques gouttes qui sortent, ce n'est pas
vraiment une vraie lession, ça, c'est une
définition typique de l'urgenturie ça c'est
un mot, c'est une expression qui vient
de la littérature anglo-saxonne parce qu'avant
on l'appelait intériorité mixionnelle mais les anglo
-saxons les traduisent mieux donc ça rappelle mieux
la réalité des choses, c'est un patient
qui a une urgence à uriner, c'est
pour ça qu'on appelle l'urgenturie.
Les étiologies, alors les étiologies toujours on reste
dans le cadre des pathologies qui vont hériter
la vessie donc à chaque fois qu'il
y a un organe qui est de la
prostate qui est un organe hypertrophique de la
prostate ou cancer de la prostate ou une
pathologie qui n'est pas écrite sur un
diapositive qui est la prostatite très importante donc
la prostatite c'est une pathologie prostatique et
du fait de l'inflammation il va aussi
hériter la vessie et par conséquent donner le
type d'urgenturie.
Les pathologies infectieuses en plus de la prostatite
on trouve les cystites pathologies inflammatoires de la
vessie souvent d'ailleurs généralement sont utilisées par
carrières les cystites non infectieuses interstitiales ou post
-radiques les corps étrangers quelques-unes de vessies
visées à l'urinaire causes neurologiques sclérose en
place en plaques en premier et en dernier
les causes qu'on n'arrive pas à
caractériser quand on est dans la casse hypothalatique
les fuites urinaires alors les fuites urinaires il
y en a deux types alors les fuites
selon l'orifice d'où les urines vont
fuir alors si les urines vont fuir par
l'orifice naturel qui est le nerf ou
l'étral on parle d'incontinence urinaire donc
perte par fuite involontaire des urines par le
nerf ou l'étral c'est une incontinence
typique les fuites urinaires vaginales ou autres ce
sont des orifices extra-anatomiques extra-urinaires et
après là on se trouve dans le cas
des fissures fissures neuro-génitales soit visico-génitales
le plus souvent ou exceptionnellement les fissures urethrales
le plus souvent l'incontinence urinaire cliniquement ce
sont comme on a dit des fuites urinaires
par le nerf ou l'étral à l
'occasion d'un effort de tout soulèvement de
charge etc ce sont les incontinences urinaires à
l'effort à l'opposé on trouve des
fuites urinaires permanentes par le nerf ou l
'étral qui se trouvent plutôt dans un cadre
d'insuffisance sphinctérienne c'est-à-dire le
sphinctère urinaire ne marche plus hein pour plusieurs
raisons qu'on verra dans le chapitre pathologie
au cours de la septième année mais là
on est dans le chapitre sémiologie il faut
savoir qu'on a à notre stade uniquement
les deux types d'incontinence urinaire on a
on a les incontinences urinaires par incontinence urinaire
à l'effort à l'opposé des fuites
urinaires permanentes et des incontinences urinaires permanentes généralement
par insuffisance sphinctérienne les fuites urinaires par fistules
urogenitales cliniquement ce sont des fuites avec perte
de la mixture normale c'est tout à
fait raisonnable logique il y a le réservoir
qu'on n'arrive plus à remplir parce
qu'il y a des fuites il y
a une communication entre le réservoir vésical et
la cavité vaginale à travers un orifice et
donc les oignons ils passent de la vessie
vers le vagin et donc la vessie elle
se vide à travers le vagin et par
conséquent il y a une perte de la
mixture normale les fuites urinaires avec conservation de
la mixture lorsqu'il y a une fistule
entre l'ureterre et le vagin et donc
la vessie continue à se remplir par notre
mer urétérale et donc il y a un
certain volume d'urine qui peut garder le
patient mais souvenez-vous que c'est une
situation vraiment très exceptionnelle le plus souvent on
voit les fistules physico-vaginales la piorie c
'est un autre symptôme des troubles médecinaux il
se définit par la présence de pus dans
les oignons c'est un aspect très important
des urines prévenues en rapport avec une infection
urinaire le diagnostic se fait en deux étapes
c'est d'abord d'affirmer la piorie
et par la suite de la recherche à
la cause alors comment affirmer la piorie c
'est bien entendu c'est les examens microscopiques
de laboratoire ce qu'on appelle l'examen
cytobacterie commence d'abord par un examen microscopique
à la recherche de leucocytes atterrés quant à
l'animation de leucocytes savoir le débit des
leucocytes qui doit être le plus souvent à
5000 leucocytes par minute et l'examen bactérologie
des urines qui vise à chercher des germes
en cause une piorie sans germes on peut
tomber sur cette infection là elle est recherchée
surtout lorsqu'on est en présence d'une
tuberculose ou bien une antibiothérapie qui a été
démarrée au préalable afin de réaliser le prélèvement
et donc on a tué les bactéries avant
de faire le prélèvement l'aide de galopsie
différentielle c'est assez exceptionnel c'est la
phosphaturie et la chulurie la phosphaturie c'est
le trouble qui disparaît avec l'aide de
l'acide acétique et la chulurie c'est
la lave dans les urines qui sont des
urines les étiologies les causes toutes les causes
favorisant la stagnation des urines et l'inflammation
urinaire les calculs urinaires l'astéronome du béret
l'HBP l'altération d'urotéline qui présente
les cancers du vessie ou bien une malformation
urinaire l'hématurie alors c'est un signe
très alarmant c'est un patient généralement qui
vient vous confronter avec un tableau d'anxiété
et de peur c'est un patient qui
urine le sang qui a des urines rouges
et généralement la définition c'est l'émission
d'urine mêlée de sang présente le sang
dans les urines c'est la définition tout
simplement en rapport souvent avec une infection des
voies urinaires ou bien des reins ça impose
toujours une enquête étiologique le diagnostic positif d
'abord l'examen macroscopique des urines et l
'examen microscopique qui va donc confirmer la présence
d'urines rouges avec un certain débit qui
est au delà de 5000 par minute dans
les urines le diagnostic topographique la chronologie du
saignement c'est très important il faut différencier
entre hématurie initiale hématurie terminale hématurie totale alors
l'hématurie initiale c'est une origine uretroprostatique
l'hématurie initiale c'est-à-dire les
premiers jets quand le sang vient mêler avec
des urines dans les premiers jets lors de
la mixtion l'origine c'est une origine
uretroprostatique quand le sang vient mêler avec des
urines en fin de mixtion c'est une
origine qui est desicale l'hématurie totale quand
le sang vient mêler avec des urines lors
de la mixtion c'est une
origine
uretroprostatique quand le sang vient avec des urines
en fin de mixtion c'est une origine
vient mêler avec des urines pour compléter toujours
il y a aussi des examens paracliniques à
savoir l'échographie duuroscania qui va explorer tout
l'appareil urinaire et le maître examen c
'est un examen endoscopique qui est la cystoscopie
qui va déceler la présence de lésions lésicales
ou bien une éjaculation sanglante par amère urétérale
témoignant d'une atteinte du haut appareil urinaire
homolatéral ou bien éjaculation sanglante par amère urétérale
auquel cas on est en présent d'une
infection néphrologique et pas urologique infection du parenchyme
prénal ça c'est très important pour faire
la différence des choses une hématurie d'origine
urologique c'est une lésion de l'urothélium
c'est à dire la muqueuse urothéliale qui
tapisse les voies excétrices savoir en premier lieu
on va voir les causes les psychologies à
l'opposé d'une infection du parenchyme prénal
c'est une hématurie néphrologique alors l'autre
différence aussi c'est l'hématurie d'origine
urologique c'est une hématurie caillotante l'hématurie
d'origine néphrologique c'est une hématurie non
caillotante très important comme c'est une cellulologie
alors à différencier bien entendu l'hématurie d
'une coloration par les animaux ou les médicaments
et à différencier aussi surtout de l'urethroragie
d'un coulement de sang par le nerf
urétral en dehors des médecins les causes de
l'hématurie sont les causes urologiques comme on
l'a dit c'est à dire des
lésions de l'urotélion au niveau de la
vessie ce sont les tumeurs de la vessie
les tumeurs rénales les tumeurs de la voie
c'est triste plutôt les thias urinaires les
cystites ou bien les infections urinaires spécifiques tuberculose
goupilles d'arthrosurine les causes générales les maladies
hémorragiques traitements anticoagulants et les causes néphrologiques syndrome
néphrologique et autres néphropathiques dans les roulettes la
pneumaturie c'est très simple c'est l
'émission de simultanées de gaz et d'urine
c'est souvent l'expression d'une tissue
urodélicite et c'est facilement reconnu par le
malade l'anurésie une émission nocturne incontrôlée et
involontaire elle peut révéler une anomalie urinaire parfois
traduction souvent d'un désordre psychique blocage émissionnel
alors le blocage émissionnel c'est très simple
c'est l'interruption brusque de l'émission
jusqu'alors normale elle est due le plus
souvent à la présence d'un corps étranger
à travers l'échelle qui s'engage dans
le recte ou dans le col de l
'échelle ce sont des fractures de vessie en
conclusion les troubles émissionnels peuvent compromettre sérieusement la
qualité de vie des patients ils sont souvent
le reflet d'un désordre organique qu'il
faudrait savoir rechercher et diagnostiquer afin de garantir
une prise en charge thérapeutique adaptée